We've already explored date functions like date trunc and date part.
Biz sana tanasi va sana qismi kabi sana funksiyalarini o‘rganib chiqdik.
In an upcoming lesson,
Kelgusi darsda,
we'll dig into even more functions for getting value from dates.
Sanalardan qiymat olish uchun yanada ko‘proq funksiyalarga sho‘ng‘iymiz.
The vast majority of analysis you perform in
Siz ish yuzasidan o‘tkazadigan tahlillarning katta qismi
a professional setting will have dates attached to it,
sanalarni o‘z ichiga oladi,
but you might not be able to get value out of them,
lekin siz ulardan qiymatni ololmasligingiz mumkin,
if the dates are not formatted correctly.
agar sanalar to‘g‘ri formatlanmagan bo‘lsa.
Let's say you've got three separate columns for day,
Aytaylik, sizda yozuvning yil, oy va kuni
month, and year of a given record.
uchun uchta alohida ustun bor,
Problems like this are common for data that was manipulated in excel at some point,
Bu kabi muammolar ba’zi bir vaqtlarda Excelda ishlangan ma’lumotlar,
or exported from a third party system,
yoki uchinchi tomon tizimidan eksport qilingan,
or even data that was just manually entered.
yoki hatto qo‘lda kiritilgan ma’lumotlarda ko‘p uchraydi.
In order to really maximize value here,
Bu erda foydani haqiqatan ham oshirish uchun,
you'll need to convert month names into numbers,
oy nomlarini raqamlarga aylantirishingiz kerak,
then concatenate all of these fields together along with hyphens,
keyin bu maydonlarning hammasini defis bilan qo‘shib chiqish kerak.
and then tell the database to understand that the resulting output is a date,
va keyin ma’lumotlar bazasi bularni sanaligini tushunish uchun ma’lumotlar bazasiga
which you can do by using the cast function.
cast funksiyasi bilan murojaat qilish kerak.
Let's tackle the first couple steps of this first.
Keling, buning birinchi qadamlarini ko‘rib chiqaylik.
This first step converted month names into numbers.
Birinchi qadam oy nomlarini raqamlarga aylantirdi.
As you can see, January comes out as one.
Ko‘rib turganingizdek, yanvar oyi xuddi shu tarzda chiqadi.
Now let's concatenate that value together with the year and
Endi bu qiymatni yil va kun bilan birlashtiraylik
the day to create something that looks like a real date.
haqiqiy sana kabi ko‘rinishga kelishi uchun.
For the last step, we'll cast this new field as a date format.
Oxirgi qadamda ushbu yangi maydonni sana formatiga o‘tkazamiz.
You can see here that the database now understands this as a date and has attached
Siz bu erda ma’lumotlar bazasi endi bularni sana sifatida tushunganligini va
the appropriate zeros to these records so that it reads properly.
kerak joylarda yozuvlarga nollar biriktirilganligini ko‘rishingiz mumkin.
The cast function can be a little tricky to read,
Cast funksiyasi o‘qish uchun biroz qiyin tuyilishi mumkin,
but luckily, there's also a shorthand.
Yaxshiyamki, qisqa yo‘li ham mavjud.
Rather than wrapping all of this in a cast function,
Bularning barchasini cast funksiyasiga o‘rashning o‘rniga,
we can simply add two colons and then the data type we'd like to cast at
biz shunchaki ikki nuqta va keyin biz xohlagan ma’lumotlar turini qo‘shamiz
the end of this section.
ushbu qismning oxiriga.
The cast function is most useful for turning strings into numbers or dates.
Cast funksiyasi satrlarni raqamlar yoki sanalarga aylantirish uchun foydali.
Typically, if you want to turn a number into a string,
Odatda, agar siz raqamni satrga aylantirmoqchi bo‘lsangiz bu
performing any type of string operation on it like left, right,
chapdagi, o‘ngdagi yoki substring operatsiyani kabi satr operatsiyalarini bajarish
or substring will automatically cast the data while performing the operation.
paytida ma’lumot turi avtomatik ravishda o‘zgaradi.